Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir à tous !
Le 22 septembre
va être un grand jour pour moi !
C'est le jour de sortie
de mon premier roman,
édité par une grande
maison d'édition.
Vous pensez : c'est jeune,
sortir un roman à 16 ans,
alors que je passe mon bac
de français à la fin de l'année.
En fait, ça fait un moment
que cette histoire a commencé !
J'avais 11 ans, et on m'a mis
entre les mains sept romans,
que vous connaissez certainement :
la saga Harry Potter.
J'ai lu pendant 10 jours,
jour et nuit, ces romans
en les cachant sous mon lit, afin que
mes parents ne les confisquent pas
car vous connaissez la comptine : «Il est
l'heure de dormir, tu as école demain. »
En tournant la dernière page d'Harry,
ma passion pour la littérature était née.
Et j'ai enchaîné avec une quantité
astronomique de...
livres best-sellers
de Littérature Jeunesse.
J'écrivais même un peu,
dans mon coin.
Mais, ce qui a vraiment changé
le cours de ma vie, c'est cette annonce
dénichée un jour dans le Journal de Mickey
dont je suis un fervent lecteur.
On proposait
de devenir juré pour le Grand Prix
des Lecteurs du Journal de Mickey.
Le principe était très simple :
rédiger quelques critiques
qui paraîtraient, ensuite,
dans les pages de ce journal et, à terme,
choisir, avec les sept autres jurés,
le Roman Jeunesse de l'année.
La veille de la clôture des candidatures,
j'ai rédigé une critique, comme demandé,
que j'ai postée le lendemain
en me rendant à l'école,
cachet de la poste faisant foi.
Deux mois plus tard,
en voiture avec ma maman,
celle-ci reçoit un appel
et me demande de l'écouter,
sur sa messagerie vocale.
Et là, j'apprends que je suis pris.
Démarre ainsi mon travail de critique
littéraire : 4 mois à lire des œuvres,
4 mois à donner mon avis dessus,
et 4 mois pendant lesquels,
j'ai fait la connaissance de Camille
qui allait devenir ma meilleure amie,
elle aussi passionnée de littérature.
Puis, quand ce grand prix s'est terminé,
on s'est rendu compte
que tout allait s'arrêter d'un coup.
Imaginez que ce qui berce votre vie
- je ne parle pas de l'école ! -
s'arrête d'un claquement de doigt.
Ainsi, on s'est dit :
pourquoi ne pas continuer
à rédiger des critiques ensemble ?
On n'avait plus le Journal de Mickey,
ni envie de lancer un blog
car on ne voulait pas faire
comme tout le monde, alors...
lançons un magazine sur Internet,
comme le Journal de Mickey,
mais en numérique, et nous-mêmes.
Mais pour cela, il nous fallait un nom.
C'est là que je me suis
souvenu d'un journal
monté avec quelques copains
en classe, à l'époque.
Ma maîtresse avait demandé
à ma classe de CM1
de réaliser la une d'un journal.
Et nous avions tellement kiffé le boulot
qu'on avait continué à faire ce journal,
et on l'avait publié
à une trentaine d'exemplaires.
Il faisait à peu près 6 pages.
Il sortait toutes les semaines.
Et on a publié, comme ça, 17 numéros.
On avait 9 ans, et notre journal
s'appelait : « L'Petit Mardi ».
Alors avec Camille, quand il a fallu
relancer un magazine sur Internet,
on s'est dit : pourquoi pas un peu
de nostalgie et reprendre ce nom ?
Sur ce, L’Petit Mardi est né.
Mais il nous fallait aussi une structure,
quelque chose de concret,
dépasser le numérique.
Alors on s'est dit...
je me suis surtout dit : je vais
monter ma maison d'édition.
L'idée paraissait un peu
compliquée sur le coup.
Il fallait monter une entreprise,
et j'avais 14 ans, j'étais mineur.
C'était un peu compliqué.
J'ai pensé : pourquoi ne pas utiliser
mes parents comme prête-nom ?
Ça s'est fait simplement.
En quelques jours,
l'association était créée
avec un capital de départ assez simple :
les 100 € d'économies
qui restaient dans ma tirelire,
dont la plupart provenait du porte-monnaie
de mes grands-parents.
L’Petit Mardi a perduré
pendant quatre ans.
Il y a eu en tout
une soixantaine de numéros,
qui ont tous été rédigés
par des adolescents
éparpillés aux quatre coins du monde.
L’Petit Mardi a même été tiré
et étiré, depuis janvier 2016,
au format papier avec un tirage
à 15 000 exemplaires,
une diffusion dans 500 points
de distribution en Normandie,
avec la conviction que le papier
et le numérique peuvent coexister,
car on voulait faire un peu
différemment des autres médias
qui passent du papier au numérique.
On voulait montrer que
l'inverse était possible :
le numérique pouvait devenir papier.
Avec ce magazine, il suffit
de prendre votre téléphone portable,
flasher les pages, et elles deviennent
soudain virtuelles,
grâce à la réalité virtuelle.
On a réussi à assembler les deux
et notre objectif est de faire
de ce magazine, d'ici cinq ans,
le premier magazine culturel
francophone gratuit,
avec cette particularité qui est celle
d'être entièrement rédigé par des ados.
Mais me direz-vous,
le principe même d'une maison d'édition,
c'est quand même de publier des romans.
Là, je vous ai dit tout à l'heure :
j'avais commencé à écrire
parallèlement au Grand Prix des Lecteurs.
Je me suis dit :
il faut publier quelque chose.
Mais, que publier ?
Justement, le petit roman
que j'avais rédigé, totalement imparfait !
Attention ! C 'était un 40 pages
avec plein d'erreurs.
Mais, autant sauter sur l'occasion...
Je n'avais pas trouvé d'éditeur...
Alors, j'ai foncé comme ça !
Trois semaines plus tard, je participe
à un petit salon littéraire
dans ma ville, à Rouen,
et... à la fin de la journée,
je me rends compte
que j'ai vendu 25 exemplaires.
25 exemplaires,
c'est absolument ridicule,
0,001 % des ventes de Marc Levy
ou Guillaume Musso en une année.
Mais, pour moi, ça paraissait
quand même énorme.
Et puis quelqu'un m'a demandé,
où en est le tome 3 ?
Est-ce qu'il va y avoir une suite, etc. ?
Quelqu'un le pré-commande
même sur Internet.
Et là,
je me suis dit : je vais continuer,
malgré le petit échec de mon tome 1.
Donc, je finis d'écrire ce tome 3...
ce tome 2 pardon,
que je publie trois mois plus tard.
Le jour de la sortie, tout s'est
un petit peu bousculé, à vrai dire.
J'étais en stage chez France Bleu
Normandie, mon stage de troisième.
Et je devais passer un appel
à un journaliste local.
Tous les journalistes de la rédaction
écoutaient ma conversation.
J'avais été un peu bête de passer
le coup de téléphone en plein milieu.
Toujours est-il
qu'un journaliste est venu,
m'a posé quelques questions,
un peu curieux.
À la fin de la journée, j'enregistrais
deux interviews. Et c'était parti !
Les mois qui suivirent furent, sûrement,
les plus intenses de ma vie :
BFM TV, France 2, Canal +, Europe 1
et j'en passe !
Cela m'a permis de vendre quelques
1 500 exemplaires de mes romans.
Ce qui est assez énorme pour
un auteur auto-édité en France.
Et puis,
arrivé à ce stade, j'ai pensé :
pourquoi ne pas
essayer de réaliser mon rêve ?
- à savoir être édité
par une grande maison d'édition.
Et là, je dois vous avouer
que ça a été un peu compliqué.
Je me suis pris les portes closes,
des mails incendiaires :
« T'es trop jeune. Ton livre,
c'est nul ! » Machin, machin...
En fait, j'ai un peu abandonné l'idée.
Puis un jour, au moment
où j'ai justement baissé les bras,
j'ai fait une rencontre surprenante.
J'étais invité à la remise
du Grand Prix des lecteurs
du Journal de Mickey, comme ex-juré...
(Rires)
Pourquoi c'est drôle ? Le Journal
de Mickey, c'est très sympa !
Bon, j'étais à la Fnac des Ternes,
et je me baladais dans
les rayons de la librairie
quand j'ai vu un monsieur, tout seul.
Ce monsieur...
il me dit quelque chose !
J'ai vérifié son visage sur Google,
fait des petites recherches..
Je me suis rendu compte que
ce monsieur était Michel Lafon,
le créateur et le PDG
de cette maison d'édition,
et j'avais vu son visage dans une vidéo
de Natou qui avait sorti son bouquin
dans cette maison d'édition
quelques mois plus tôt.
Alors, je suis allé le voir.
Je me suis présenté.
Je lui ai expliqué ce que je faisais, etc.
D'un air très solennel,
il m'a regardé et il m'a dit :
«Appelez-moi demain.»
Donc, je l'ai appelé le lendemain,
et il m'a donné rendez-vous
la semaine d'après à Neuilly-Sur-Seine
où je me suis rendu
dans son bureau avec mon père.
Je dois avouer que
cet échange fut fructueux
et je suis très heureux
de vous annoncer que, justement,
mon prochain roman,
la suite des aventures,
- un nouveau premier tome
pour être exact, de ma saga -
sortira chez cet éditeur
dans exactement 9 jours.
Ils ne l'ont pas tiré
à 25 exemplaires, mais à 9 000.
(Applaudissements) Merci !
Merci beaucoup.
Merci !
Aujourd'hui, je suis heureux
de pouvoir dire que je fais partie
de ce petit cercle d'auteurs publiés
qui ne sont que des ados.
Car je ne suis pas seul !
Non, on est une bonne
trentaine en France.
Il y en a pas mal à l'étranger aussi.
On partage tous cette conviction
de donner envie de lire aux jeunes.
Car, après tout, à l'école, on nous donne
à lire l'Odyssée, le Cid,
- que vous avez tous dû lire ici -
et je dois avouer que
j'avais plus envie de dormir
que de lire, personnellement.
Mais, justement ! Je pense qu'il faut
proposer aux jeunes,
de débuter par de la littérature
en librairie pour la jeunesse.
Harry Potter, par exemple.
Mais je pense aussi à Hunger Games,
Divergente et j'en passe.
Ensuite, commencer,
quand on acquiert un peu
la maturité nécessaire au lycée,
à lire des classiques.
Aujourd'hui, je pense pouvoir dire
que j'ai toujours fait confiance
aux opportunités qui se présentaient à moi
et que, par conséquent, j'ai essayé
de créer ma propre histoire.
L'âge n'influencera jamais cela,
que vous ayez 16 ans,
que vous en ayez 20,
30, 40, 50 ou même plus,
tant que vous êtes passionné
par ce que vous faites,
tant que la cause que vous vantez
vous semble intéressante, pertinente
alors, il faut saisir ces opportunités.
Marcel Proust disait :
«L'audace réussit à ceux
qui savent profiter des occasions.»
Je n'ai qu'un seul message ce soir.
Profitez-en !
Merci beaucoup !
(Applaudissements)